大家好
我是陪你一起看世界的王骁
说到柬埔寨
你会想到什么
法国曾经征服了老挝
柬埔寨和越南
将它们合并在一起
打造了一个从暹罗湾到中国的殖民帝国
我们在之前的节目中已经讲过了老挝
今天我们来一起聊聊柬埔寨这个国家
柬埔寨古称高棉
是一个历史悠久的文明古国
位于中南半岛南部
面积18.1万平方公里
相当于5.3个
海南岛
在东南亚11个国家里头
第八大人口1720万人
相当于1.67个
海南省东西北三面环山
中央是个大平原
占到全国面积的3/4
南面的暹罗湾像是缺了一个口的大锅
形成出海口
湄公河从中间穿过
西北部还有洞里萨湖
是东南亚最大的淡水湖
柬埔寨东边南边和越南接壤
西北边和泰国接壤
向北穿过山可以去到中国
进而深入亚洲腹地
向东可以顺着湄公河进入南海
到达东北亚
向南可以从西哈努克港出发进入南亚
直到非洲
欧洲
向西穿过泰国
可以进入孟加拉
直通印度
所以大家也就可以看到这个地方啊
自古就是交通要道
深受啊中国和印度的双重影响
由于大多数地区没有建立大一统政权
所以印度的影响更大一些
第一是上部座佛教
第二是以婆罗门逻辑建立的政权
咱们中国人是祖先崇拜我们民族的圣经
就是历史
以铜为镜
可以正衣冠
以史为镜
可以知兴替
以人为镜
可以明得失
为了写作
我们发明了文房四宝
便于书写
便于储存
但是古代柬埔寨人不爱记录历史
要么就用棕榈叶来当智障
结果很多文献没有留下来
最后还需要通过域外大国来帮他们建立历史
比如柬埔寨古代有两个地区政权
分别是湖南和真腊来中国朝贡国
所以啊被记录了留下了痕迹
元朝的时候也叫周达观的官员
在吴哥王国停留过诶
他就写了一本啊真腊风土记
里面详细记载了柬埔寨当时的老百姓
怎么样拜拜
怎么样买
买国王出行
稻子
1年3~4书等等等等
而且周大观记录的国王出行的阵仗诶
跟后来的国王仪仗队基本没啥变化
这本书啊
基本就是殖民者来到柬埔寨之前
最重要的文字资料了啊
大家有兴趣可以去看一看啊
真的是可惜啊
周达观当时没有智能手机
不然他拍的朋友圈一定很有意思
不过吴哥窟被世人认识啊
主要还是后来法国人来搞殖民
顺带着做帝国学的研究
把事儿给弄出来了
再顺藤摸瓜慢慢拼凑起来
这个古代的辉煌篇章
差不多是公元九世纪的时候
高棉国王因陀罗跋摩一世啊
修建了运河和水渠
湄公河大平原上种的稻米数量剧增
甚至还有剩余
吴哥依靠着稻米逐渐成长为一个强大的帝国
苏利耶跋摩二世靠着稻米往东扩张
到了越南中部的战坡
往昔一直扩张到了缅甸的伊洛瓦底江
甚至啊在马来半岛本部建立了宗主权
也就是在他手里
辉煌的吴哥窟寺庙城市群拔地而起
13世纪以后
越南泰国两个中南半岛小霸王开始争老大
这就苦了
夹在中间的老挝跟柬埔寨
之前咱们聊过
老挝分裂成三个国家
让泰国拿走俩
这柬埔寨也过得很难受
难道啊
当地的史学界直接把这个时期命名为黑暗时代
那这时间有多长啊
从13世纪一直熬到了法国殖民
你说这法国人的殖民居然还不算黑暗时代
这是为啥呀
且听我细细道来
泰国跟越南一开始是直接抢地盘
泰国拿走了适合种田的北方
越南
抢走了靠海的西边最肥沃的湄公河三角洲
也就是今天越南胡志明市所在的那个地方啊
曾经都是柬埔寨的地盘
不单单要抢地盘
还要抢中央
他们的柬埔寨的中央大量扶持代理人
两个小霸王宣誓合法性的方式也很有特色啊
越南属于咱们中华文化圈
汉化程度比较高
所以啊就给柬埔寨的国王发官印
泰国则是给柬埔寨的国王起名字
这柬埔寨靠着两强争霸
谁都不接受对方单独独吞柬埔寨
加上两面称臣
我活了下来
但这么搞下去
亡国灭种时间问题诶
法国人来了
法国人是17世纪的时候来到东南亚的
一开始是来传教帝国主义
基本上这是一套流程啊
来做生意或者来传教
做生意的话
就问你哎哥们能不能租个港口啊
不能我就走私
触犯你法律
等你来揍我
然后给了我出兵的理由
要不就是传教传教两种玩法
第一就是会和当地的传统文化发生冲突
那就看老百姓要不要打教堂
甚至杀掉传教士
如果干了
我出兵或者传教士参与当地的政治活动
然后跟当地的国王说
你们想不想更牛一点啊
我这边有欧洲的坚船利炮
可以帮你打仗
国防如果心动了
欧洲军队就会过来
请神容易
送神难
法国就是最后一种
一开始是耶稣会的传教士过去
等到18世纪的时候
帮着南边把北边给灭了
然后就慢慢进去了
至于怎么进去的
之后在越南的节目里面
我们慢慢说
那么柬埔寨看到法国人这么厉害
就想着说要不请法国人来给我们主持正义
帮我们从越南手里面拿回湄公河三角洲
柬埔寨想的太简单了
法国已经拿下了越南
湄公河三角洲又是最肥沃的土地
从这里可以沿着湄公河一路进入中国
已经是我法国囊中之物了
怎么可能再给你柬埔寨呢
相反越南是法国的东南亚的核心利益
他要保护越南
那一般地缘政治里头如何保护一个核心领土啊
当然是创造缓冲区
所以不单单不会帮你
柬埔寨
反而要收了你
但旁边的泰国不愿意
所以啊法国就把一部分柬埔寨又割让给了泰国
找了个洋爹
结果就是啊赔了夫人又折兵
最后法国把越南
柬埔寨和老挝都占领了
将他们合并成了印度支那
法国人保留了各国的王室
方便统治当地老百姓
但是统治权已经完全落入到了法国人手中
这最让柬埔寨人不爽的是
你把我土地拿走了
你把我变成了越南的缓冲区
结果法国人还要更进一步
因为法国没有那么多人来管理殖民地
派到了柬埔寨来进行管理
其实以前的中国也一样
英国租界里头有红头阿三
法国租界里头有带着斗笠的越南巡捕
于是大量越南人移民进入柬埔寨
对于他们来说
自己是来统治柬埔寨的
是法国人之下
柬埔寨之上不是来融入当地的
所以啊对于咱们来说
反帝反封建
反的是列强
反的是皇帝
而对于柬埔寨
反帝反的是越南人
反封建
反的还是越南人
今天的法国人声称
他们是把文明带到柬埔寨的人
但是事实上
当初的法国人比柬埔寨农民更害怕现代化
他们对于老挝和柬埔寨的规划
就是做越南的缓冲区
所以就不断制造舆论说柬埔寨人天生有问题
对现代观念有免疫
所以呀东南亚其他国家跟着殖民者风风火火
卷入到世界大战
唯独这柬埔寨跟北边的老挝
过着与世隔绝的日子
法国之下
柬埔寨少有的一点经济模式啊
就是重大米跟玉米
二战以前
柬埔寨每年可以出口10万吨大米
为了运送货物
建立一条铁路之后
这些人中产生了早期的民族主义
我们说过啊
民族主义的关键要素就是制造一个敌对的他者
那柬埔寨的早期民族主义
是建立在反对越南上的
当然法国人对于教育柬埔寨人
还是比较吝啬的啊
直到二战爆发以前
总共有记录在册的柬埔寨留学生也就12个人
经济模式非常原始
现代思想也不多
这种社会如果想要搞进步
是没有办法通过搞红色或者号召人民
或者呼吁什么民族觉醒来达成的
主要就是依赖君主
这个人就是西哈努克
1922年
西汉鲁克出生在金边
王氏占星师说的不吉利
所以就被父母交给了太姥姥抚养他呢
就跟父母的关系比较疏远
他在14岁的时候被送到了越南去读书
不过法国人不教他政治
他自己非常喜欢音乐
1939年
二战爆发
谁能想到呢
德国把法国灭掉了
成立了一个傀儡政府
而法国有个将军的戴高乐跑到了海外
成立了自由法国
这殖民地就要开始选边站了
而这印度支那哎
咱就先苟着
1941年
西哈努克的外祖父去世
柬埔寨有两个选帝侯家族
为了谁来继承王位
争执不休
让西哈努克继任法国人的理由是
西哈努克拥有两个家族的血统
但是其实是看他性格比较内向
不会闹革命
西哈努克一开始也确实就是玩玩音乐体育
这些贵族活动
当了三个月的国王诶
日本人来了
对法国人说
你们被纳粹征服了
现在咱是盟友
我派兵来保护你一下
等到盟军1945年解放法国
日本就直接把印度支那给推了
在日本人的要求之下
西哈努克宣布柬埔寨独立
可是没过多久
日本也投降了
法国人又回来了
当然法国人也觉得没面子
不好好意思
在全权管理就只保留了外交跟国防权利
允许印度支那自治
然而当十的柬埔寨和其他法国殖民地一样
有本土知识分子
有思想开过光的巴黎留学生
都不会和他们的父辈祖辈那样继续做殖民者
温顺的劳工
而西哈努克也一改自己内向的性格
1946年通过了选举法
然后又去法国学习军事
利用民族主义情绪跟法国人进行博弈
给柬埔寨争取主权
二战以后
世界进入到冷战时期
英法帝国主义快速衰落
美苏两国强势崛起
西哈努克研判国际形势之后
就给法国总统写信说
现在老百姓反法情绪太重了
赶紧让柬埔寨独立吧
不然肯定搞红色
但法国人不理睬
他
就立刻飞往美国
加拿大接受电视台采访
侃侃而谈
为什么呀
自己独立了
那不就没有减供月供什么事了吗
那不就为美国守住了一块多米诺骨牌吗
1953年
法国人扛不住了
越南
柬埔寨
老挝正式独立
越南被拆成两份
美国人代替法国人来到了越南
越南战争已经是箭在弦上
和老挝高度忠于越南不一样
柬埔寨的整个民族主义
就是建立在反对越南之上的
柬埔寨
几乎是从一个原始农业文明
直接大踏步进入选举政治
他没有办法大力干涉
如果任由局面继续混乱下去
柬埔寨很有可能被拖入内战或者越战
他玩了一个骚操作
直接诶退位了
让他爸当国王
那我不是国王
我就可以从政了呀
西哈努克就成立了一个叫萨克姆党
想加入萨克姆党挺简单的
不管你的政治倾向是什么
必须保证效忠君主制
同年柬埔寨大选
西哈努克成为首相
不得不说啊
西哈努克真的是很懂什么时候玩哪套话术
这还不算完
如果西汉鲁克只知道反共反越
那他不算是真正灵活的政治家
他的手腕恰恰就表现在了
为了国家利益
没有永远的朋友或者敌人
独立后的柬埔寨西贝尔
泰国东边有南北两个
越南都是强邻
所以啊西哈努克宣布自己奉行中立的外交原则
接收美国的援助
结果啊
美国支持下南越跟泰国
仗着自己跟美国的关系更铁
一点儿都想再吞一点柬埔寨的领土
他们甚至直接派人混进去
想搞政变
西哈努克很生气啊
为什么你要搞偷袭呢
喊话中情局
如果你继续背后搞小动作
我就不要你的援助了
回头就把转口贸易
银行酿酒等等都收归国有了诶
这柬埔寨做转口贸易
你东西往哪边卖呀
泰国自己有港口来南边
南越的西贡港更是货物集散地
这俩都用不到你柬埔寨的港口啊
答案就是北约西哈努克就研究了一下呀
他通过对南越政坛的分析
认为这个傀儡政权实在是太辣了
肯定会被统一的
与其等着将来被视作敌人
还不如赶紧先搞关系
于是爷投共了
和中国北约达成了战术友好关系
并且和国内的左翼分子也达成了和解
欢迎左翼人士加入柬埔寨的政治
到了1964年
西哈努克更是和越南签署协议
允许中国的军事援助从西哈努克港转运进来
他就赚个中间费啊
大家都高兴
我们都知道老挝和越南之间有个胡志明小道
而这个西哈努克小道可不是小道啊
而是110号公路
大马路向北直接接入老挝
覆盖了整个柬埔寨物流体系
并且有建军执勤指挥
而且还有越南人开的皮包公司当幌子
这个体系运作了1年
美国人才发现
你个土国王在我眼皮子底下搞红色
直接把110号公路给炸了
西哈努克直接宣布断交
美国援助占到了国家预算的15%
断交直接导致了经济危机和政治危机
西哈努克就自编自导自演拍起了电影
直接给大众搞宣传
希望能够稳定人心
但是毕竟美国援助主要是补贴军饷
断了之后
这枪杆子就不稳了
1970年
军队造反
西哈努克被迫流亡海外
军方没有西哈努克的威望
就只能埋汰他说的通月
但是又不敢打越南
就只好把枪口对准柬埔寨国内的越南人
靠着屠杀越南人和美国人撑腰军政府啊
撑个4年
西哈努克流亡在外
没办法继续玩
制衡了越南人
就开始大力扶持柬埔寨境内
反对军政府的左翼游击队
1975年
一个叫做桑洛沙的人
代号波尔布特
带着数个纵队分三路进入金边
宣布和西哈努克组成联合政府
但是随后就软禁了西哈努克
也就是红色高棉
这个波尔布特呀也很会搞关系
他对外宣布自己是社会主义
跟左翼阵营搞好关系
建立政权以后啊
波尔布特发现问题
而且啊连年战争导致金边非常缺粮食
一不做二不休
直接把金边市民全部赶出去去种田
他认为这是一石三鸟
又解决了粮食危机
又解决了治理危机
还消灭了城市阶级
打破封建思想
那饭还是不够吃啊
波尔布特就宣布
4年计划亩产翻三倍
达到亩产400斤
但是生产力达不到
完全是天方夜谭
而且还要留出一些田地
种植经济作物来赚取外汇
结果大家就只能连轴转
没工分
没工资余量被征走
最后爆发饥荒
除了经济问题
还有政治问题
1976年9月30日简工
打算办个周年庆
没想到啊
这就引发了党内严重的分裂
不是讨论走什么路线哦
而是讨论今年是第几年
波尔布特认为啊
咱们得从1960年
柬埔寨工人党成立开始算起
应该从1951年开始算起
你以为是个小问题吗
这就是个天大的问题
1951年
然后各自成立了老挝
越南
印度支那共产党的核心就是月供
所以如果你从1951年开始算起
那岂不是意味着你还忠于越南吗
里外里经济有问题
政治有问题
波尔布特宣布
一定是党内有叛徒发起了大清洗
要么饿死
要么打死红色高棉
一共执政4年
死了200万人
由于大量清洗党内所谓的侵略派
并且不断制造柬埔寨和越南的边境摩擦
最终导致1978年检阅战争爆发
越南是轻而易举击败了红色高棉
带走了数千柬埔寨民众
作为人质
而且他们在中间挑了一名军官
当做流亡政府的领袖
这个人叫做洪森
最终啊
1989年
越南撤军
1990年
美国放弃在联合国支持红色高棉的合法席位
1993年
联合国过度权力机构花了20亿美元
帮助柬埔寨完成大选
也是联合国历史上最贵的一次行动
各位请注意啊
联合国这次行动非常重要
要知道从法国占领柬埔寨开始
这个国家就一直非常孤立
而联合国这次行动
彻底把柬埔寨
从18世纪以来的那种孤立状态中
给解除出来了
推入到了东南亚世界
所以啊现代柬埔寨的合法性
其实是来自于联合国的第二
如果从个人魅力出发
没有人比得过西哈努克
但这次联合国组织的选举给了平民政客
超越王权的合法性
毕竟在东南亚人民心目中
他们只能够理解朴素的曼陀罗体系
也就是强者为王
对于不懂的人来说啊
这联合国看起来好像是那地球酋长嘛
那他肯定是老大呀
洪森在这次选举中和亲王党组成联合政府
后来他又通过政变把亲王党赶跑了
柬埔寨经济落后
教育水平差
既然联合国组织的选举选了洪森
那么他们肯定是得到了酋长的认可
现在只剩洪森了
那以后选举就都投洪森了呗
这就是洪森绝对合法性的来源
而西哈努克本人在洪森掌权之后
慢慢退出了权力游戏
他一生热爱艺术
创作了至少50部电影和48首音乐作品
他还通过各种笔名来写文章
讨论来时局
不过最终他在2004年
让位给了西哈莫尼国王
他的晚年长期在中国治病疗养
最后在2012年于北京去世
享年90岁
今天的柬埔寨虽然已经没有了战乱
但是依旧充满挑战
柬埔寨的民族主义是通过反对越南建立的
全社会弥漫着对越南人的歧视
和东南亚很多国家一样
柬埔寨的独立之前
根本没有国家认同或者民族认同
西哈努克作为独立之父
引领了柬埔寨的民族建构
西哈努克基本上把所有在柬埔寨范围内的人
都定义为了高棉人
比如住在山里的就叫高地高棉人
占族就叫做高棉穆斯林
湄公河三角洲的高棉人就叫做低地高棉人
这种划分方法对于这个新生的国家来说
非常好用
让他的民族边界可以覆盖整个主权国家
能够快速给到所有人民族认同和公民身份
而代价就是那些殖民者带来的近代越南移民
因为没有民族身份
所以啊也被剥夺了公民身份
后来军政府也是通过打击越南人来建立合法性
所以在柬埔寨政坛
谁都不敢明目张胆地对越南人好
直到今天
被法国人带到柬埔寨的越南人
依旧是没有国籍的人
他们回不去祖国
在柬埔寨又没人认可
这可不是有没有身份证这么简单啊
除了住房
医疗教育水电这种我们视为寻常的东西
他们都没办法享受
根据目前柬埔寨官方的统计啊
检阅人的人口在14000人左右
但这个数字是肯定低估的
因为没有人在乎这群人到底有多少
没有政治实体保护
也就意味着检阅人的生活
受到柬埔寨政坛的变动的影响是非常大的
但凡高层想要搞点动静
他就会拿他们开刀
洪森当年呢又是越南扶持起来的
所以反对党在挑战洪森主导地位的时候
都会打民族主义派
控诉他侵略来吸引选民的青睐
而洪森呢只能进一步打击越南人
这是一个几乎无解的矛盾
经济上
柬埔寨啊一直到了1993年才进入正常化
所以经济非常落后
依然是个农业国
农业人口占到总人口的84%
占劳动力的78%
然而60%的土地
还在使用传统的耕作模式
柬埔寨大米的出产量并不高
每公顷收成只有12吨
和越南泰国每公顷34吨相比要低很多
外汇主要依赖海星罐头出口
柬埔寨有一个非常严重的问题
就是缺少常态化治理
公务员群体是任务型的
以前我看黄仁宇的书
他在万历15年或者16世纪
明代中国之财政与税收里头都有提到过
中国古代缺少数目字管理
说白了就是用数字来管理社会
比如统计量化考核资产界定
货币量化等等一系列技术手段
有了这些东西
政府才能够对全社会的情况有一个大概的认知
那么柬埔寨的问题就是
还没有建成一个现代化政府
该有的现代部门也许都有
但是没有现代政府的工作方式
所以很难掌握全国的情况
比如土地没有普查
所以土地纠纷非常严重
没有现代工作方式
那就搞任务事
比如前些年洪森就成立了土地清点委员会
结果又发生了军队圈地的问题
再比如柬埔寨六成领土上都被森林覆盖
林业资源很丰富
但还是同样的问题啊
没人清点
滥砍滥伐走私的问题都很严重
之后啊
发展了纺织业
但生意抢不过越南
又在2008年金融危机啊
遇到了重创
服装部门对欧美的出口骤减23%
贫困率达到了20%以上
大约有280万人生活在贫困线以下
发展工业基础太薄弱
直到2020年
柬埔寨依旧没有办法保证24小时的供电
那没办法
是不是咱也炒房吗
2010年
柬埔寨内阁就通过了
外国人私有房屋所有权法草案
允许外国人再减购买公寓
两层以上的房产
法案一通过啊
倒是刺激了一下柬埔寨疲软的经济
热情的炒房客
那是闻风而动
就这么个没啥的产业
平均月工资只有1000块上下的东南亚小国
没想到这2年
今天和西哈努克港的房价
居然能够炒到每平两三万
一套一室一厅的公寓
月租700美金
相当于5000块钱
跟上海的房租能持平
但是问题在于
东方大国是有数目字管理的呀
土地人口资源全部都是心里有数
柬埔寨没有树啊
结果就变成了一个中国人忽悠中国人的局
深圳香港不断推出两天三夜
金边西港看房团宣传话术几乎都一样
要么就是东方小巴黎
要么就是a人家用的是美元
没有外汇管制
赌博合法
比港澳加起来还要开放
而有购房刚需的本地人傻眼了
我刚攒好钱
房价一下涨了十倍
于是又出现了针对中国人的暴力事件
当然这是民间行为
而且我们也不要一棒子打死
因为还有大量中国企业
在柬埔寨进行有效的投资
那么从国家角度来看
中国援建了柬埔寨第一条全线四车道国道
第一家水泥厂
第一座火电站
规模最大的水电站
一带一路倡议以后呢
还建设了特本克蒙省的医院
考司马中柬友谊医院
还有柬埔寨国家体育场
而且啊中国还援建或者提供优惠贷款
修建了八座跨河大桥
3000多公里的公路
总灌溉面积约42万公顷的水利项目
铺设光缆总长度超过了20000km
架设柬埔寨国家电网和农村输变电线
总长8000多公里
截止2022年底啊
中国企业累积对减各类投资额
超过了100亿美元
2021年
中柬双边贸易额首次突破100亿美元关口
中国还启动了扶贫示范村项目
帮助示范村建设乡村道路
提供清洁饮用水
改善教育和医疗条件
发展养殖和畜牧业
开展技能培训和改善村庄环境等等等等
这里我给大家稍微说一下
中国政府一直是长期支持柬埔寨的
这点不用争论
首先啊在越南战争期间
柬埔寨就在西哈努克的领导下
选择和中国建立良好的关系
在越战胜利以后
越南方面选择投靠苏联和中国交恶
那么柬埔寨就是一个重要的制衡越南的伙伴
所以啊对于中国来说
不论柬埔寨是谁执政
是什么体制
是什么意识形态
两个国家之间的整体友好是一个客观需求
就在前不久
我们两个国家共同发布了关于构建新时代
终结命运共同体的联合声明
开启了共同建设高质量
高水平
高标准终结命运共同体的新时代
那么对于柬埔寨来说呀
这个国家未来的发展其实取决于三点
第一国内问题能否解决
是否能够建立一个更加现代化的政府
第二东南亚的发展
第三中国的发展
这三个都好
柬埔寨啊就会越来越好
我们也期待啊
这些中国的邻国
在遭受了几百年的强国欺侮之后
可以坐上中国发展的东风
实现属于自己的发展
好了
这期节目就讲完了
我们的节目立志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
有一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者预约
最后啊长按点赞
让我们进入私货时间一
前面我们说了
古代历史中
柬埔寨的古代史
是靠着中国和法国人再慢慢补上一些的
这就是社科研究的重要性
帝国主义是一个全方位的体系
不单单是武器强
而且还伴随着一整套科研体系
把社会分门别类研究
谁是可以团结的
谁是需要消灭的
如何用最小的成本统治最多的人口
说白了比你还懂你
我们不做帝国主义
但是随着中国不断强大
肯定会有越来越多的海外利益
如何保护这些利益
如果我们的研究和行动跟不上
最后海外融资就会变成大蛋糕
当地爆发暴乱
首先就拿你啊零元购
这不是好事
二每次我说到我们需要做出更多努力
保护海外利益
就会有人复读机念经说我们不干涉他人内政
这其实是一个原则
但是原则下面有很多实操的内容
别人打砸我们的投资
我们保护这算不算干涉他国内政
别人在国内抹黑中国
我们保护我们的国际形象
这算不算干涉他人内政
外国的部分政治混乱
不单单的伤害中国的海外利益
也在伤害他们自己的利益
我们管不管这算不算干涉他国内政
所以看视频喊口号都很容易
但是啊其实出海的路上
每一件事都有具体的问题
都需要具体的解决
都需要我们上下求索
一步一个脚印把它走好
坐牢好了
今天就聊到这里
如果你有更多的研究资料
在当地学习工作生活
非常期待
你可以在评论区补充干货或者故事
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见